大家好,這裡是窮奢己遇
一個流不開錢的頻道
對於人工智慧的發展
人類社會表現出來的情緒
可分成兩個極端
興奮與恐懼
如何看待這些可能成真的現實
AI時代究竟是勞動市場的福音
還是資本家啟動奴性供應鏈的新一輪騙局
本期影片就來一探究竟
在進入主題之前
我們要先帶來一款產品
沒錯
一個月一次的Surfshark VPN時間又到了
這是當前市面上CP值最高的VPN產品
在超過100個國家設有3200台伺服器
讓我們輕鬆切換IP地址
保護我們使用公共WiFi時
不會被有心人竊取個資
收看我們影片的朋友中
相信有不少屬於網路重度使用者
上班使用電腦搜索話題都很正常
但如果不希望搜尋的內容
被以任何形式記錄下來
或是擔心被IT或甚至老闆查看
這時除了Google沒那麼無痕的無痕搜尋之外
你還可以相信
Surfshark自家研發的安全搜尋引擎
Surfshark Search
這個功能可讓使用者
100%安全瀏覽各個網頁
且內設反追蹤與反廣告功能
令第三方無法收集你的瀏覽習慣
IP地址與任何個人資料
讓你在上班時任意標網沒有負擔
說了這麼多
有興趣的朋友
快點擊使用Surfshark VPN
連結我都放在下方說明欄了
使用我的優惠代碼
即可享有專屬優惠加送三個月的免費
還有30天退款保證
現在就快來使用Surfshark VPN吧
話說回主題
2023年Chad GPD橫空出世
在點燃資金熱情之際
也讓全球無數人開始擔憂
深怕AI加速發展
自己賴以維生的工作技能將被取代
與此同時
也有很多人開始研究AI的應用法則
試圖搶先一步學習AI的使用技能
以此增加自己的工作價值
而這就帶來一個很有趣的現實
當AI眼見要崛起之際
有一半的人正悲觀的擔憂自己會被取代
但也有不少人將此視為轉機
正飢渴的學習著新的技能
世界經濟論壇在2023年5月發布未來就業報告
內容顯示
在2023到2027年間
工作機會流失多過增加的職業
將會是銀行櫃員、郵政人員、收銀售票員
資料輸入人員、行政與執行秘書
材料記錄與存貨管理員
以及會計、部級跟發薪人員
從上述資料中我們不難發現
這些崗位即將縮減的工作
部分職能都會被自動化機器或AI取代
像是銀行機構的自助服務機
或是手機的應用程式
都能以相對較低的成本
提供更全面、更快速的服務內容
隨著零貴辦理業務的客戶不斷減少
許多實體門市正加速減少駐點人員
未來就業報告同樣給出對立面的預測報告
2023到2027年間
全世界會增加工作機會的職業
依序是AI與機器學習從業人士
企業與環境等永續發展專業人士
商業智慧分析師、資訊安全分析師
金融科技工程師、資料科學家與分析師
機器人工程師以及大數據專業人士
這部分的名單也給出清晰的預期
隨著智慧型裝置普及
在應用服務高度綁定人們日常的當前
龐大的消費金流隨之而生
大數據的應用價值不斷翻倍成長
越來越複雜的機器學習技術
以及擁有超強算力的資料中心
都不斷堆高相關商業行為的產值
隨著網路經濟紅利下放
越來越多人被吸引從業
將會是可預期的結果
因此我們不難預估
隨著科技巨獸日益茁壯
全球的消費市場將受到把持
新增的工作崗位將聚焦在那些
可協助執行大數據分析、資安防護、AI模型訓練
或是具備自動化工具操作與維修能力的人才
以當前的美國為例
剛入行的AI與機器學習從業人員
年薪大約落在7到11萬美元這個級距
在擁有數年的工作經驗之後
中階從業人員的薪資將來到9萬到15萬美元左右
至於資深的從業人員
年薪將可來到20萬美元這個層級
而且這還是2021年底的資料
在2023年的當前
隨著巨量資金挹注AI產業
薪酬待遇正不斷向上提升
然而
以上看似公正的就業報告
還是不免讓人懷疑
所謂的公正第三方是否偏袒資本家
成為科技巨頭大力發展AI的傳聲筒
讓大企業得以重塑全球勞動力市場的面貌
將更多其他行業的人才推入AI產業
使得全球的產業面貌
從勞力密集加速轉向資本與技術密集
藉由這套做法
科技巨頭已可開始布局
在AI技術高速發展的當前
搶佔各行各業的話語權
更有意思的地方在於
這些大企業藉著製造大事
大幅節省培養人才的成本
回到開頭描述的這個情境
當前全球正迎來AI世代
來自科技巨頭的資金
不斷從各層面釋出影響力
隨著風潮興起
一半的勞工為自己可能被取代而感到焦慮
另一半的人則積極嘗試接觸AI領域
無論是焦慮還是興奮
這兩種情緒都將帶來動力
促使人們轉變原本的生命軌跡
簡單來說
在市場炒作AI話題的同時
越來越多人開始主動學習
試圖成為具備AI技術的優質勞動力
而他們投入就業市場之後
便會成為科技巨頭的急戰力
而且資本方不需要為了提升勞力技能
付出過多的教育成本
這是因為在當前
越來越多國家或地區的教育體系
已加速啟動下一輪
將學生打造成AI機器人的標準生產流程
在不少國家級教育政策中
程式撰寫與資料分析能力日益受到重視
而這些技能將在不久的未來
成為進入中高階勞動市場的必要條件
堅信上述論點的不只是科技企業
更包括許多國家的執政者
當這一切順利運作
資本與技術密集產業將拓展至全球
這一切不讓人感到陌生
自第一次工業革命以來
當下與未來的市場面貌
本就掌握在一代代的資本家手中
歸根究底
誰把持了生產方式的決定權
自然主導市場發展方向
而在這套遊戲規則之下
拿人薪酬的勞工無法制定價值
只能隨著時代需求變化而調整技能
雖說這一套已行之有年
但當AI時代即將來臨時
仍將對勞力市場帶來衝擊
而且在整個動盪的過程中
將有一整個世代的勞工受到致命的打擊
那就是出生於1980與90年代的人
也就是所謂的Y世代
對這些年紀3、40歲的人來說
在早年受教育的階段
他們的學習路線都跟人工智慧無關
因此如果現在要轉行跟進
二度學習的效果自然不佳
其次則是他們的年齡過高
後續效益並不受到資方待見
與此相比
千禧年前後出生的Z世代
更可能在校園教育的過程中
接受程式語言這些教程
而他們有著年輕的本錢
又有更加正規的教育
競爭力自然大於Y世代
看在Y世代眼中
他們已出社會十多年
這時才要考慮轉型
往往背負著更大的生活壓力
而他們向上是富裕的X世代
向下則是更年輕更有力的Z世代
難怪會被稱為「招夾殺」的一代
總結來說
AI時代雖然已是大勢所趨
但背後我們可以清晰地看見
資本運作的痕跡
當各國政府響應遊戲規則
企業將省下更多的教育成本
在大者恆大的世界裡
發揮勞力賺取薪酬的人們
或許該暫時放下生存的壓力
仔細思索自己的位置與軌跡
以免倉促加入一個過熱的禁局
與難以抗衡的力量為敵
好了
這集的「瓊瑟」就到這裡
對這個話題有興趣的朋友
不妨在下面留言
聊聊你們的想法
也歡迎追蹤我們的臉書與IG
我們下一集再見
掰掰